(音楽)
(拍手)
こんにちは
ここに立てて光栄です
始めましょう
シェーダは
グラフィックスの要であり
ゲームやアプリケーションの
見栄えをよくします
膨大な計算を実行する環境で
シェーダを扱うのは厄介です
開発の過程で
失敗することも多く
うまくいったとしても
処理速度も問題です
私はアルプ
Metalシェーダのデバッグと
プロファイリングで―
役立つツールと
ワークフローをご紹介します
まずMetalです
フレームワークや
言語だけではありません
Metal Performance Shaders
MetalKitに加え―
開発過程を支援する
ツールもあります
Instrumentsに統合された
Metal System Traceが―
CPUやGPUの並行処理の
可視性を広げます
アプリケーションの
パフォーマンスも高まります
プロファイリングを始める際
有用なツールです
しかし今日 注目するのは
Metal Frame Debuggerです
Metal Frame Debuggerを使えば
ゲームのフレームや―
アップロードやAPIコールの中から
Metal処理を見つけ出します
現状とリソースも
確認できます
さらに
プロファイリング機能により
GPUカウンタやパイプラインの
統計にアクセスできます
Xcodeに組み込まれており
Metalワークロードの―
プロファイリングと
デバッグが１カ所でできます
今年はさらに 有用な機能が
いくつか加わりました
Dependency Viewerで
エンコーダが可視化され―
リソース使用における
連携の様子が分かります
ワークロードを導く
優れたツールで―
フレーム作成の過程が
理解できます
明日10時のMetalゲームに
関するセッションでは―
Dependency Viewerの
話をします
でも今日のテーマは
Geometry Viewerと
Shader Debuggerと
Shader Profiler
日々の作業に役立つ
ワークロードをご紹介します
まずGeometry Viewer
グラフィックパイプラインの
第１段階である―
頂点ステージでの失敗は
致命的です
だからシェーダのデバッグに
手をつける前に―
頂点の問題を排除します
頂点ステージではいくつか
チェック事項があります
主に頂点入力 インデックス
頂点出力です
昨年 我々がXcode 9で
導入した入力属性ビューでは
全データを表形式で
見ることができます
それでも元の3Dを
参照しなければ
視覚データの
デバッグは困難です
だから今年は
すべてのデータを統合し―
視覚化し確認できる場を
作りました
ではGeometry Viewerです
(拍手)
変換後の頂点データを
3Dで視覚化し―
頂点出力が実際に
どう見えるか示すツールです
データ入力 インデックス
出力の情報が分かるので―
元の3Dを参照できます
ドローコールごとに
提供されるので―
頂点における問題のすべてを
１カ所で確認できます
頂点に関する３つの
一般的な問題を取り上げ―
Geometry Viewerの
使い方をご紹介します
ドローコールを出し
木を描こうとしています
三角形の頂点のいくつかが
画面外にあり―
三角形がゆがんでいます
Geometry Viewerで
この三角形をクリックします
頂点の入出力に関する
すべてのデータが―
画面下のビューアーに
表示されます
２つ目の例も
同じドローコールです
でも今回は木はありません
Geometry Viewerと
Freeflyカメラを使って―
台の外で木の描画が
完成するのが見えます
画面上に現れないのも
納得ですね
Geometry Viewerなら
検出は簡単です
最後の例では3Dで三角形が
できないことすらあります
これらのデバッグは厄介です
複数の頂点が同地点に
向かうと三角形が作れません
あるいは頂点の出力に
無限数や非数があると
GPUはこれを受け付けません
Geometry Viewerはこれらを
見つけ出してくれます
ワンクリックで
問題の一覧が現れます
不正な三角形を検出しました
クリックすると
データが見られます
このデータによれば
頂点の２つが―
原点に向かっており
三角形が変形しています
このように
Geometry Viewerは―
ジオメトリ関連の問題を
すばやく調べるツールです
入力に問題があれば
モデルをチェックしますが
出力に問題があれば
デバッグが必要になります
次に移ります
Shader Debuggerです
シェーダのデバッグは難しいです
コードが複雑で
ベクトル演算が多いからです
シェーダコードは
フレームごとに―
何百万回も実行され
並列処理されます
Book of the Deadの
デモを見てみましょう
今週前半の基調講演でも
登場しましたね
このシーンの
１フレームで―
1000万の頂点シェーダが
起動します
すべてのパスの各フレームの
ピクセル数は6000万
シェーダに
問題がある場合―
原因となっているシェーダや
コードを特定するのは困難です
シェーダのデバッグを
支援するための―
新たなShader Debuggerを
ご紹介します
(拍手)
Shader Debuggerは
Metalシェーダ用ツールです
数千ものスレッドを
即座に可視化します
エミュレータでなく
GPUのデータを示します
柔軟な設定ができるので
ブレークポイントなしに―
実行することができます
Metal Frame Debuggerに
組み込まれており―
シェーダのデバッグに必要なものが
すべてそろいます
では同僚のハビエルが
Shader Profilerを―
ご紹介します
ハビエル
(拍手)
ありがとう アルプ
皆さん こんにちは
今日はカッコいい水の
シミュレーションをします
しかしジオメトリに
問題があります
新しいShader Debuggerを
ご紹介し―
ジオメトリの問題を解決する
方法をお見せします
まずは
フレームのキャプチャです
デバッグバーのキャプチャ
ボタンをクリックします
フレームをキャプチャし
デバッグを始めます
ジオメトリに問題があるので
Geometry Viewerで―
ドローコールのジオメトリを
調べてみましょう
平らであるべき水面が
崖のようになっています
不正な三角の１つを
クリックします
底辺の不正な頂点を
詳しく見ていきます
この表を使えば簡単です
入力された位置の座標を
確認してみると―
この三角の頂点は
ほぼ同じ値になっています
Ｙ座標はまったく同じです
入力値は正しいようです
3Dビューで出力に
不具合があるのは―
頂点シェーダに
問題があるということです
Shader Debuggerで
この問題を修復します
右下コーナーのデバッグボタンを
クリックするだけで
Shader Debuggerに入れます
Shader Debuggerでは
ソースコードに沿って―
修正された全変数に
アクセスできます
変数の詳細が
知りたければ―
この詳細ボタンを
クリックします
ソースコード言語で
すべての変数値が表示されます
デバッグ対象の
三角について―
全頂点の変数の値も
表示されます
デバッグナビゲータでは
履歴も見られます
実行した内容が
最初から最後まで見られます
矢印キーを使うだけで
コードも簡単に処理できます
ご覧のとおり
ナビゲータの実行中は―
ソースコードが
ハイライト表示されます
これは逆方向にも作用します
ソースコードの１行を選ぶと
ナビゲータ上の位置が定まります
画面下の変数ビューで
対象の変数すべてに―
いつでもアクセスできます
少し分かってきたところで
実際にやってみましょう
変位ベクトルの生成で
水の計算が行われ―
後で最終位置に加えられます
詳細ビューで変位ベクトルの
詳細を見ます
ここで分かるとおり―
デバッグ中の頂点の右座標は
大きなマイナスの値です
しかし他の正しい頂点は
プラスです
つまり問題は
変位ベクトルの計算方法です
デバッグナビゲータで
何が起きているか調べます
コードを読むまでもなく―
問題があることが分かります
変数の１つが
非数を示しています
これが障害だと思われます
原因を調べましょう
ここをクリックすると
演算の数値がマイナスで―
それが問題を
起こしているようです
問題の原因が分かりました
この２つの行を
切り替えれば―
マイナスの数値が
修正されます
これでシェーダが
変更されました
リロード変更ボタンを
クリックし変更します
シェーダのリロードが
新たなシェーダで行われ―
すぐに結果が
チェックできます
ご覧のとおり
水面が滑らかになりました
デバッグバーの継続ボタンを
クリックしチェックします
正しいシミュレーションが
完成しました
(拍手)
今ご紹介したのは
フレームキャプチャの方法
Geometry Viewerを使い
不正な頂点を見つける方法
そして新しいShader Debuggerで
頂点シェーダを修復する方法です
アルプにマイクを戻します
(拍手)
すごいでしょう？
ありがとう ハビエル
Shader Debuggerを
ご紹介したところで―
デバッグニーズのための
使い方を詳細に述べます
でも最初の問題は―
Shader Debuggerに
どう入るか
フレームをキャプチャして
最終コールで―
ドローあるいはディスパッチ
コールを選択します
デバッグバーの
シェーダボタンを起動すると
Shader Debuggerに
アクセスできます
ビューが現れたら
スレッドを選択します
シェーダのタイプに応じて
その後の作業は変わってきます
フラグメントシェーダなら
ピクセルインスペクタで―
デバッグしたいピクセルを
選びます
頂点シェーダなら
Geometry Viewerで―
問題の頂点を選びます
計算するならコントロールで
対象のスレッドを選択し―
デバッグボタンを
クリックするだけ
Shader Debuggerなら―
気になっている変数を
簡単に確認できます
その変数のソースラインに
アクセスするだけ
ブレークポイントもなく
コードも不要
修正された変数の値が
サイドバーに現れます
デモで見たとおり無限値が
ハイライト表示され―
誤りが簡単に分かります
サイドバーのボタンで
詳細ビューが表示され―
変数の全情報が分かります
必要があれば
別のコンポーネントの―
詳細まで確認できます
ソースコードにある変数なら
どれでも―
値を即座に
知ることができます
この例のように
テクスチャの―
サンプリングでも役立ちます
正しいテクスチャが
すぐにチェックできます
CPUデバッガと同様に
変数ビューにアクセスし―
全変数の表示もできます
変数の確認はシェーダの
デバッグの核ですが―
すべてではありません
コードの実行順序も
知りたいですね
これも簡単にできます
Shader Debuggerの
デバッグナビゲータに―
選択したスレッドの
ソースラインが表示されます
どのラインを
選択することもできます
カーソルキーを使用して
コードの順番を
チェックできるのです
ナビゲータの関数を拡張し
ステップインもできます
逆戻りも可能なので―
シェーダのデバッグの
性能が高まります
不正値を持つ
変数を見つけ―
誤りと原因を追って
過去にさかのぼれます
フィルタ機能もあります
シェーダコードにおいて―
気になることを何でも
フィルタできます
関数コール 変数 リソースが
フィルタの対象です
シェーダコードは他の
ファイルでも使われますが
フィルタを使う場合は
シェーダの対象だけ
対象の限定に効果的です
１つのスレッドのデバッグは
これでよさそうです
しかし別のスレッドは？
選択した
最初のスレッドから―
他のスレッドにも
アクセスできます
つまり選択した頂点の
プリミティブが得られます
フラグメントでは
選択したピクセル周辺
計算では選択したスレッドの
グループの情報が得られ―
スレッドグループメモリに
絡む変数にアクセスできます
他のスレッドへのアクセスは
なぜデバッグに有効か
コードが数百万もの
ピクセルを実行する際―
ピクセルごとに１つの変数が
常に役に立つわけではありません
例をお見せします
勾配を計算していますが
値が確定せず―
この勾配値が適切なのか
どうか分かりません
クリックすれば
詳細ビューで―
自分のピクセル周辺の
勾配値を確認できます
きれいな勾配ではないため
値が正しくないことが分かります
このように詳細ビューは
シェーダの理解を助け―
値が正しいかどうかの
判断に役立ちます
すぐに他のピクセルに
移動し―
変数が適切かどうかを
判断できます
このビューでスレッドの
切り替えもできます
ピクセルの正否が明らかな
場合の比較に有用です
すばやく切り替え
ピクセルの動作を確認できます
切り替えで実行履歴と
変数ビューが更新され―
選択したスレッドを
完全にデバッグできます
さらにいいことに―
ダイバージェンスの理解が
深まります
詳細ビューの
右側のマスクも有用です
どのスレッドが
同じコードを実行したか
常に表示してくれます
この例では対角線で
区切られた部分です
スレッドのおよそ半分が
同じコードを実行したことが
はっきりと分かります
次はフラグメントシェーダ
詳細ビューで
問題を修復します
再びハビエルの登場です
ハビエル
(拍手)
ありがとう
先ほどはジオメトリの
問題を解決し―
プロセスとエフェクトに
目を向けました
結果が予想と違ったので―
フレームキャプチャで
デバッグしました
このビューを見ると―
ハイライトの下に
暗い部分ができていますね
Shader Debuggerで
修正します
ピクセルインスペクタを
呼び出し―
デバッグしたいピクセルを
選択します
例えば
このピクセルを選択して―
デバッグボタンを押し
Shader Debuggerを開始
フレームとシェーダを
デバッグ中です
ハイライトは３段階で
生成されています
詳細ビューで
現状を把握します
最初にこれを見ましょう
オリジナルカラーから
サンプルを作成しています
正しいようです
次を見ましょう
ハイライトが１方向に
集中しています
詳細ビューを開き
結果を見ます
こちらの詳細ビューを見れば
分かるように
下のほうに
すでに暗い部分があるので
このハイライトの集中が
問題のようです
このように
詳細ビューを使えば―
コードを読まずに
シェーダを理解できます
デバッグナビゲータで
最初の例を見ましょう
この関数は主に 何度か
繰り返すループで―
マップからサンプルを
蓄積します
ループがハイライト
されているので―
デバッグナビゲータで
繰り返しを確認できます
ソースコードに沿って
各ループの変数が得られます
ここに注目すると
繰り返すごとに―
変数が違うことが分かります
詳細ビューとこれを
合わせて使うと強力です
最終的な色の
詳細ビューを表示します
ここにハイライトが
集中しています
デバッグナビゲータを使い
繰り返します
繰り返すと最終的な色に
ハイライトが蓄積し始めます
しかしループの最後に向け
繰り返し続けると―
あるパターンが現れます
その理由を考えましょう
デバッガが示すとおり
ウェイトの値がマイナスです
このために最終的な色が
蓄積せずゆがめられています
原因が分かったので
手早く修復します
リロード変更ボタンで
結果を確認しましょう
ご覧のとおり
もう暗い部分はありません
継続ボタンをクリックして
アクションを見ます
ハイライトは
修正されたようです
Shader Debuggerの
使い方の一例です
詳細ビューの威力が
分かりましたか
アルプにマイクを返します
(拍手)
ありがとう ハビエル
Shader Debuggerの
全容が分かりましたね
Shader DebuggerはMetal
シェーダに特化しています
GPUの高度な
並行処理に対応し―
バグの修正に
非常に効果的です
非数と無限のハイライトで
誤りが見つけやすく―
シェーダの理解にも
役立ちます
詳細ビューを使えばコードを
読む必要はありません
シェーダ開発に
良好な環境を提供します
Shader Debuggerを使い―
編集を始め
結果を繰り返してください
最新ハードウェアのiOS
macOSやtvOSをサポートします
そしてXcode 10で使えます
(拍手)
ビューアーとデバッガによる
問題の修復に続いて―
シェーダの速度アップに
注目しましょう
GPUの利用環境の最適化が
重要なのは―
アプリケーションの
稼働速度を高めたいからです
しかし最適化を始める前に
対象を知る必要があります
GPU基盤ならMetalの
ワークロードのパスが多く―
どのパスに注目するかが
非常に大切です
そのためにプロファイリング
ツールを充実させました
GPUカウンタは
パフォーマンスを高めます
エンコーダあるいは
ドローコールの時期を知らせ
複数のカウンタが
ボトルネックを表示します
拡張可能なパスが分かれば
パイプラインに移動できます
シェーダに合った
コンパイルができて―
命令の種類が
すべて分かります
Shader Profilerを
使えば―
ドローコールのタイミング
なども分かります
今日 注目するのは
Shader Profilerです
シェーダの最適化に役立つ
ワークフローも紹介します
Metal Frame Debuggerの
パフォーマンスナビゲータで―
パイプラインごとに
実行時間が表示されます
最適化対象の拡張可能な
すべてのパイプラインです
これを使ってドローコールに
アクセスもでき―
描画中の対象を
直接 見ることができます
iOSあるいはtvOSの場合―
シェーダソースで各ラインの
実行コストが分かります
時間がかかる場所が
明らかになります
シェーダではラインごとです
シェーダソースで―
コードを編集しリロードして
タイミングの差を確認できます
Shader Debuggerを
使うこともできます
このワークフローは
アルゴリズムを最適化する時や
コントロールフローがうまく動くか
確認したい時に使えます
Shader Profilerは
シェーダの最適化に有用で―
A11ではさらに効果的です
A11 Bionicチップは全面的に
AppleがデザインしたGPUです
我々はシェーダの動作の
理解を支援します
A11で得られる
この図に示されるのは―
実行されたラインの
コストの内訳です
シェーダは異なる
実行ユニットで構成されます
１つを酷使すると
それが障害になり得ます
ALUとメモリの内訳を
見れば―
各実行ユニットで費やした
時間を確認できます
我々はA11で命令の精度を
高める努力をしました
floatでなくhalfを使えば
GPUバジェットは変わるはず
可視化できる
もう１つの領域は同期です
これが重要なのは―
シェーダが同期を待たず
フル稼働してほしいからです
シェーダコードで
テクスチャやバッファを読んだり
アトミックやバリアを使うと
同期に時間を要するかもしれません
だから我々は
シェーダからコールする―
インライン関数のコストを
可視化しました
最も高い関数を処理して
最適化することができます
(拍手)
AppleのA11 bionic
チップは―
最高のプロファイリング
データを提供します
今年 インライン関数でも
導入したのは―
各ラインのタイミング情報と
命令カテゴリ
僕はマックス
皆さんのシェーダの性能を
マックスにしたいのです
(拍手)
同じ水のシミュレーションを
僕のiPhoneでやってみます
パフォーマンスごとに
フレームを変えてみます
時間順に並べたフレームの
パイプライン一覧から―
ノイズパイプラインに時間が
かかっていると分かります
フラグメントシェーダでは
ほぼすべてが費やされています
でも今年は進化しました
シェーダがコールしている
関数ごとに―
費やしている時間が
分かります
ここをクリックすると
ソースコードファイルに飛び―
そのラインを
調べることができます
この画面の右側に
見えているのは―
この関数で使っている
時間の割合
さらに下に行くと
各ラインの時間の割合です
Shader Profilerは
最適化コードで動くので―
コンパイラは命令を
再オーダーできます
タイミング情報がない
ラインもあります
タイミング情報の次は
命令カテゴリ
見てみましょう
ALUの計算に時間を
費やしています
メモリとテクスチャから
読んでいます
しかし心配なのは
同期に費やす時間です
特にメモリの待機時間が
長いです
これはつまり GPUが
データをすばやく読み込めず
別のスレッドでALUを稼働しても
カバーできなかったということです
原因を探りましょう
パフォーマンスの数値から
到達したこのラインは―
シェーダの全時間の
半分以上を費やしています
命令カテゴリを
再度 検証します
同期にかなりの時間を
費やしています
なぜでしょう
カラーテクスチャから読んだ
カラーの値を使っています
ここで使うオフセットは―
ノイズテクスチャから
読み込まれました
つまり依存テクスチャです
テクスチャからデータを
読み込むまでGPUは動きません
どうすればいいでしょう
ノイズテクスチャから
読み込む代わりに―
GPUでノイズ値を
計算できます
やってみます
シェーダを
アップデートします
コンパイルしたらデバイスに
シェーダを送り―
フレーム全体を再実行し
プロファイルをやり直します
１つの変更がGPU全体に
影響する可能性があるので―
終わったら確認します
下から20超までシェーダで
３ミリ秒 費やしています
命令カテゴリも
見てみましょう
同期の合計時間が
大幅に短縮されており―
GPUがしっかり働ける
状態です
要するにシェーダの障害を
検出すれば―
タイミング情報から
問題の所在が分かります
命令カテゴリから
原因が分かります
以上です
アルプにマイクを返します
(拍手)
ありがとう マックス
最後にひとつだけ
言わせてください
優れたツールを
より使いやすくする情報です
オフラインでシェーダを
コンパイルしていれば―
オンラインの
ランタイムコストは不要です
オフラインで
コンパイルすることにより―
新しいコンパイラで
シェーダのソースを保存し―
どこからでもシェーダに
アクセスできます
Xcodeプロジェクトで
コンパイルしているなら―
ビルド設定で
この選択肢を起動しましょう
コマンドラインを
使っているなら―
Metalコンパイラに
“-MO”をパスするだけ
しかしデバッグビルド内で
実行しないと―
シェーダソースを含めて
Appをリリースしかねません
では今日の話を
おさらいしましょう
まずGeometry Viewer
頂点関連の問題を
集中的に調べられる他―
視覚的問題を
デバッグすることもできます
シェーダを
デバッグする前に―
Geometry Viewerを
まずチェックしてください
次にShader Debugger
Metalシェーダの
強力なデバッガです
バグを修正し
シェーダを理解し
シェーダを開発する際に
役立ちます
Shader Profilerで
可視性が高まり―
A11 bionicチップによる
GPUの動作が分かります
詳細はリンクをご覧ください
明日10時の講演は“Metal
Game Performance Optimization”
ゲームに共通する
パフォーマンスの問題と―
それを検出し修正する
ツールについて話します
どうも
(拍手)